pois bem, pessoal finalizada a parte de contratos de trabalho.
Continuando aqui os estudos com relação à nossa legislação trabalhista,
vamos dar ênfase agora ao controle de jornada e aí
começaremos aprofundando o nosso conhecimento com base na Constituição Federal,
que diz que a duração normal, a duração do trabalho normal,
não superior a oito horas diária, e quarenta e quatro horas semanais,
facultada a compensação de horários e redução
de jornada mediante acordo ou convenção coletiva.
Isso quer dizer pessoal que na própria convenção, na própria Constituição,
perdão, está estabelecido que o trabalhador,
ele não pode ultrapassar suas oito horas diárias de trabalho.
Consequentemente,
na semana ele não pode ultrapassar quarenta e quatro horas de trabalho.
Então, a empresa pode,
na verdade também fazer acordos internos com o próprio trabalhador
pra compensar ao invés dele trabalhar de segunda a sábado,
a empresa pode reduzir o trabalho de segunda a sexta e
acumular ali uma quantidade de minutos separados ali por dia,
até totalizar as quarenta e quatro horas semanais.
Isso é possível
no próximo item diz que as jornadas de seis horas
para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de revezamento,
salvo negociação coletiva,
é possível termos categorias específicas para trabalhos de até seis horas.
Isso também é amparado pela convenção coletiva de trabalho.
Portanto, a participação do sindicato é fundamental
pra estipular esses parâmetros na gestão da
jornada de trabalho Próximo item ainda da
Constituição Federal que trata sobre o controle
de jornada é o repor semana remunerado,
preferentemente aos domingos.
Isso significa que um trabalhador que recebe seu salário mensal ele tem direito,
por exemplo,
a ficar um domingo em casa e esse domingo ele é remunerado o seu descanso.
Consequentemente, a empregada a funcionária,
ela pode ter mais de um domingo no mês,
porque o artigo três oito meia da CLT estipula até uma
escala específica de pelo menos dois domingos no mês em casa.
E
esses domingos também são remunerados.
Isso é fundamental estar estipulado na convenção coletiva e na CLT.
Remuneração dos serviços extraordinários,
superior ao mínimo cinquenta por cento.
Significa que, se o trabalhador estender sua jornada de trabalho, trabalhar,
por exemplo, oito horas diárias e acrescentar mais uma,
por necessidade da própria empresa,
a empresa é obrigada a pagar um adicional de cinquenta por cento
sobre essa hora trabalhada. É o que chamamos de horas extras.
Ainda sobre o controle da jornada mudamos de dispositivo,
saímos da Constituição Federal,
vamos falar agora da série L T Consolidação das Leis do Trabalho.
Portanto,
o artigo cinquenta e oito vem dizendo que
a duração normal de trabalho para os empregados,
em qualquer atividade privada,
não excederá oito horas diárias nesse artigo pessoal,
que a gente precisa saber identificar
a necessidade de pagamento ou não de hora extra para o empregado que o trabalhador,
se ele ultrapassar oito horas de trabalho,
ele vai ter direito ao pagamento das horas extras e isso precisa
ficar muito claro para o empregador poder aplicar o direito ao trabalhador.
Em seguida,
no parágrafo segundo do artigo quinze e oito o tempo despedido pelo empregado,
desde a sua residência até a efetiva ocupação
no cargo,
no posto de trabalho para seu retorno caminhando por qualquer meio de transporte,
inclusive fornecido pelo empregador,
não será computado na jornada de trabalho por
não ser tempo à disposição do empregador.
Isso é muito importante porque muitas pessoas confundem o momento em que
o trabalhador sai de casa até chegar no seu ambiente de trabalho,
considerando isso como jornada e não jornada.
Começa quando o trabalhador tem acesso às dependências da empresa e registra sua.
Portanto, essa condição que a gente chama até de i r horas em tine, que é na verdade,
o deslocamento não é computada como jornada de trabalho.
Agora chegou o momento da gente explorar o artigo cinquenta e oito a da CLT.
O que que ele vem trazendo?
Ele vem trazendo do regime de trabalho por tempo parcial,
cuja duração não exceda trinta horas semanais sem a possibilidade de extras
ou ainda aquele que duração não exceda vinte e seis horas semanais,
com possibilidade de acréscimo de até seis horas suplementares.
Quando a empresa faz opção por contratar um
trabalhador com contrato de trabalho de tempo parcial,
automaticamente.
A empresa está considerando esse funcionário como jornada de tempo
parcial e entregando pra ele ali jornada de trabalho,
salário proporcional.
Portanto,
ele deve seguir como referência o artigo Cinquenta e oito a da própria CLT.
Existe o limitador das treze horas semanais.
Quando o trabalhador ele não está preenchendo essa quantidade de horas,
ele não vai poder fazer horas extras.
E se ele tiver até vinte e seis horas semanais, ele vai poder fazer horas extras,
mas limitadas seis horas.
Durante a semana existe esse limitador,
o salário a ser pago ao empregado sob regime
de tempo parcial será proporcional à sua jornada.
Esse é o benefício que nós realizamos um exercício porque é um
benefício que interessa ao empregador ter mais um trabalhador à sua disposição,
um horário específico e com salário proporcional.
Importante a gente explorar o parágrafo terceiro,
que fala do percentual de pagamento de hora extra, artigo cinquenta e oito,
estabelece o parágrafo terceiro,
que o trabalhador que exerce sua atividade após sua jornada
tem direito a cinquenta por cento de hora extra.
Mas a convenção coletiva pode estipular um outro percentual.
A gente tem que ficar muito atento.
Parágrafos quarto Na hipótese do contrato de trabalho em regime de tempo parcial,
será estabelecido um número inferior a vinte horas semanais,
suplementares a este quantitativo,
serão considerados horas extras para fim de pagamento
estipulado no parágrafo terceiro.
Significa que até mesmo um empregado na condição de jornada,
por tempo parcial terá direito à sua hora extra.
Se ele tiver ali o seu contrato limitado até as vinte e seis horas semanais,
parágrafo quinto do artigo cinquenta e oito,
a ainda da CLT vem estipulando o percentual das horas extras de cinquenta por
cento e dá a possibilidade da compensação
diretamente no trabalho sobre a execução,
devendo ser feita a sua quitação na folha de pagamento no mês subsequente.
Caso não seja compensada,
então o trabalhador pode negociar com o empregador as questões das horas que ele for
de fato necessitar para ser compensado facultado ao
empregado contratado sob regime de tempo parcial.
Converter um terço do período de férias que
tiver direito em abono pecuniário permite ao empregado vender
o período de férias dele mesmo que ele
esteja na condição de contrato por tempo parcial.
Falaremos agora sobre o artigo cinquenta e nove
da CLT que trata da jornada de trabalho.
E esse artigo e nove vem dizendo que a duração diária do trabalho poderá ser
acrescida de duas horas extras em número
não excedente em duas por acordo individual,
convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho.
Se o profissional tem a necessidade de fazer horas extras okay é dever da empresa,
né?
Remunerar o trabalhador por essa necessidade, porém,
ele nunca pode ultrapassar a quantidade de luas, ou seja, porque,
senão já corre o risco de ter um acidente de trabalho.
Por ele estar cansado, a legislação estabelece. Esse limitador
poderá ser dispensado o acréscimo de salário.
Se por força de acordo ou convenção coletiva de trabalho,
o excesso de horas em um dia for compensado pela correspondente diminuição em outro
é o que chamamos de banco de horas e isso é homologado pela CLT
e até mesmo pela convenção coletiva de
trabalho convido vocês a procurar esse instrumento
que é tão importante e estar registrado no artigo Seiscentos e vinte da CLT,
a importância dos acordos e convenção coletiva.
Eu cito muito aqui essa esse instrumento, esse dispositivo legal,
porque e também dá amparo sobre informações trabalhistas.
Okay Então é importante a gente ter acesso à convenção.
O artigo cinquenta e nove a vem dizendo em exceção,
disposto do artigo cinquenta e nove desta,
é facultada as partes mediante acordo individual, escrito,
convenção ou acordo coletivo estabelecer o horário de trabalho de doze
horas seguidas por trinta e seis horas ininterruptas de descanso.
Esse artigo cinquenta e nove A que formaliza a utilização
de escalas de jornada doze por trinta e seis.
Então,
nós que estamos estudando a legislação trabalhista sabemos
que o amparo legal da doze jornada doze por
trinta e seis está no artigo cinquenta e nove a que ainda fala no seu parágrafo único,
que a remuneração mensal pactuada pelo horário previsto desse
artigo abrange pagamentos devido ao descanso semanal remunerado.
Ou seja, se o trabalhador está submetido à jornada doze por trinta e seis,
o salário base dele também já vem vinculado ao descanso semanal remunerado.
Isso é fundamental para receber os seus vencimentos.